━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【ソフト名】Playfield Engine           【Ver】0.8.0
【著作権者】Awe Morris                 【制作日】2025-09-12
【種　　別】MIT License OSS
【登 録 名】PFE080.ZIP                 【圧縮】ZIP
【動作環境】Windows 10 以降
【必要機器】キーボード, マウス
【配 布 元】GitHub 等
【連 絡 先】E-mail : awe@noctvm.io
───────────────────────────────────────

■ 概要

　Playfield Engine はゲームスクリプトの実行エンジンです。Noct という言語で記述
されたスクリプトを読み込んで画面表示や音声再生を行うことができるため、ゲームを
開発することができます。

　2020年代の最新環境で N88-BASIC のように気軽にゲームを開発できます。キッズに
も、また、あの頃 BASIC でゲームを作ったことがある方にも、最新のパソコンでゲー
ム作りを楽しんでいただけるはずです。

■ ファイル構成

  playfield.exe          ... ゲームエンジン本体の実行ファイル
  main.noct              ... 動作確認用スクリプト
  hajimeni.txt           ... 本書
  readme.txt             ... 英語版README
  documents-japanese/    ... 日本語ドキュメント
  documents-english/     ... 英語ドキュメント
  sapmles/               ... サンプルゲーム
  misc/
    windows/
      playfield-pack.exe ... assets.pak を作成するパッケージャ
    macos/
      playfield.dmg      ... macOS 版アプリ (macOS 10.13 以降)
      playfield-pack.exe ... パッケージャ
    wasm/
      index.html         ... ブラウザ用 WebAssembly ファイル
      assets.pak         ... 動作確認用のアセット
      playfield-web.exe  ... 動作確認用のブラウザ立ち上げアプリ
      readme.txt         ... 説明書
    ios/                 ... iOS Xcode プロジェクト (iOS 13.0 以降)
    android/             ... Android Studio プロジェクト (Android 10 以降)
    unity/               ... 家庭用ゲーム機向け Unity Plugin

■ インストール

任意のフォルダに展開してください。

■ 使い方 (Windows)

playfield.exe をダブルクリックして実行してください。同じフォルダにある main.noct
スクリプトが起動します。

スクリプト、画像、音声、フォントなどを１つの assets.pak パッケージファイルにま
とめることができます。まとめたいファイルを選択して playfield-pack.exe にドロッ
プしてください。パッケージファイルがある場合、playfield.exe はパッケージ内のファイル
を優先します。

■ 使い方 (macOS)

　playfield.dmg を開き、中身の Playfield アプリを適当な場所にコピーします。
コピーしたアプリを main.noct や assets.pak のあるフォルダに入れて、アプリを起動
することで、ゲームを実行できます。

■ 使い方 (Wasm)

　作成した assets.pak と index.html を Web サーバにアップロードすること
で、ゲームを公開できます。また、試しに手元のパソコンで起動してみるには、
playfield-web.exe を実行すれば、ブラウザでゲームが表示されます。

■ 使い方 (iOS)

　作成した assets.pak を Resources/ に入れてから、Xcode でプロジェクトを開きま
す。iPhone や iPad などにアプリを転送することでゲームを起動できます。Mac 上で
動作確認する場合、シミュレータが利用できます。

■ 使い方 (Android)

　まず、すべてのアセット を app/src/main/assets にコピーします。

  ○ かんたんな方法

    - android フォルダを D: ドライブ直下などの短い名前の場所にコピーします
    - build.bat をダブルクリックして実行すると、黒いウィンドウが表示されます
    - 途中、(y/N)? と表示されたら、 y キーを押してから、改行キーを押します
    - ビルドが完了すると、黒いウィンドウが消えます
    - Android アプリの app-debug.apk が作成されます
    - OneDrive などを経由して Android スマートフォンで開きます

  ○ 本格的な方法

    - android フォルダを Android Studio で開きます
    - アプリをビルドします
    - パソコン上で動作確認したり、接続した Android で実行したりできます

■ 使い方 (Unity)

　すべてのアセットを Streaming Assets フォルダにコピーしてから、unity フォルダ
を Unity Editor で開きます。

■ 免責

本ソフトの使用により生じた如何なる損害に対しても、作者は一切責任を負いません。

■ 配布/転載/改造

・MITライセンスに従います
・営利、非営利に関わらず、著作権表示を行えば自由に改変、再配布を行えます
・雑誌/CD-ROM 収録等は自由で、連絡いただけると作者も購入できてうれしいです

■ 著作権

Playfield Engine
Copyright (C) 2025, Awe Morris. All rights reserved.

■ その他

・感想等メールで一言いただけるとうれしいです！

■ 改版履歴

2025-09-12 Ver.0.8.0 公開
