# まずは動かしてみよう

この章ではピコスクの基本的な動かし方を説明します。

## 開発環境の準備

ピコスクは無料で公開されていますので、これをダウンロードして利用します。

この章を書いている時点でのダウンロード URL は、
[https://github.com/awemorris/PicoPicoScript](https://github.com/awemorris/PicoPicoScript)
です。

ダウンロードした ZIP ファイルを展開すると、いくつかのフォルダができます。
多くのユーザは Windows 11 を利用していると思いますので、ここでは Windows 11 を前提に進めます。

## 実行ファイルの確認

まず、展開されたフォルダの中の、windows-x86_64 というフォルダを開きます。
この中に、`picopico.exe` という実行ファイルが入っていますので、確認します。

`picopico.exe` はピコスクの本体ファイルです。
このファイルをコピーするだけで、どの PC でもピコスクを実行することができます。

## 実行してみる

`picopico.exe` をみつけたら、これを実行してみます。
ファイルをダブルクリックしてみてください。

うまくいった場合、水色の箱がウィンドウの中を跳ねるプログラムが起動します。

## 最初のプログラム

`picopico.exe` と同じフォルダに、`main.noct` というファイルが入っています。
これはピコスクで書かれたプログラムです。
ここでは、このファイルの内容を書き換えて、水色の箱の色を変えてみます。

`main.noct` をメモ帳アプリで開いてみてください。
プログラムが書かれていることがわかりますね。
その中で、次の行をみつけてください。

```
    // Create a texture.
    tex = Engine.createColorTexture({
        width: BLOCK_W,
        height: BLOCK_H,
        r: 0,
        g: 128,
        b: 255,
        a: 255
    });
```

この中の、`r: 0`, `g: 128`, `b: 255` という部分が、箱の色の指定になっています。
R, G, B はそれぞれ、赤（Red）、緑（Green）、青（Blue）の強さを表します。
コンピュータでは、色を指定するときに、赤緑青の３色の強さを使うことが一般的です。
赤緑青（RGB）のことを、「光の三原色」といいます。
この３色の光の重ね合わせで、すべての色が表現できるのです。

プログラムを次のように書き換えて、ファイルを保存してみてください。

```
    // Create a texture.
    tex = Engine.createColorTexture({
        width: BLOCK_W,
        height: BLOCK_H,
        r: 255,
        g: 0,
        b: 0,
        a: 255
    });
```

RGB のバランスを、赤を最大（255）にして、緑と青を最低（0）にしてみました。
この状態で `picopico.exe` をダブルクリックして実行してみてください。

赤い箱が表示されましたね！

## まとめ

この章では、ピコスクを実行して、さらにプログラムを書き換えてみました。
うまくできたら、次の章に進みましょう。
